# chapter 1

**一、重要概念**

1. **图、简单图、图的同构、度序列与图序列、补图与自补图、两个图的联图、两个图的积图、偶图**

- **简单图**：无环无重边的图称为简单图。（除此之外全部都是复合图）

- **图的同构**：点对应、边对应，两个图完全一样！$A \cong B$

> 图同构的几个必要条件：1. 顶点数相同；2. 边数相同；3. 度数相等的顶点个数相同。

- **偶图（二分图）**：可二分类 `(X, Y)` 的图，**每条边的顶点均不属于同一类**！指该图的点集可以分解为两个(非空)子集 X和 Y ，使得每条边的一个端点在 X 中，另一个端点在Y 中。

> 判定：不存在奇圈！！

- 完全偶图：不是完全图！是指具有二分类(X, Y)的简单偶图，其中 X的每个顶点与 Y 的每个顶点相连记 $K_{m,n}$



- **度序列**：图中各个顶点的度构成的非负正数组：$(d_1, ...d_n)$ 
  - **可图（对整数组而言）**：存在一个**简单图**以它为度序列
  - 可图序列：简称**图序列**

> （注意图序列判定和度序列判定的区别，前者仅针对简单图，后者不限！）
>
> **图序列判定：**
>
> 1）度序列和为偶数
>
> 2）利用公式计算
>
> 3）简单图的度最大为$n-1$，看度序列是否符合！
>
> 4）简单图一定存在度数相同的顶点！
>
> **度序列判定：**
>
> 1) 度序列和为偶数！



* **补图**：完全图 - 当前图

> 若n阶图G是自补的(即 $G \cong \bar{G}$，则$(n~mod~4=0,1)$
>
> 一个n阶图和它的补图有相同的频序列

- 生成子图：顶点与原图相同，边为原图边的子集
- 导出子图：顶点为原图非空子集$V'$，以及原图中所有以$V'$中顶点为两端的边，记$G[V']$

- 边导出子图：边为原图的非空子集，以及边对应的顶点，记$G[E']$

> 简单图 G 中所有不同的生成子图（包括 G 和空图）的个数是$2^m$个



* 对称差：G1 △ G2 : G1 △ G2 = (G1 ⋃ G2 ) - (G1 ⋂ G2 ) = (G1 -G2 ) ⋃ (G2 -G1 )

- **联图**：设G1，G2是两个不相交的图，作G1+G2，并且将G1中每个顶点和G2中的每个顶点连接，这样得到的新图称为G1与G2的联图。记为G1∨G2

> 边数：$m1+m2+n1*n2$，点数：$n1+n2$

- **积图**：设G1=(V1, E1)和G2=(V2, E2)是两个图，对点集V1×V2中的任意两个点u=(u1, u2)与v=(v1, v2)，当(u1=v1和u2 adj v2)或(u2=v2和u1 adj v1)时，把u与v相连。如此得到的新图称为G1与G2的积图。记为记为G1×G2

> 边数：$n1*m2+n2*m1$，点数：$n1*n2$



* 迹：边不重复的途径
* 路：点不重复的途径。显然路必为迹
* 连通图：G中任意两个顶点均连通的图

> 若图G不连通，则$\bar G$是连通图



* $l$部图：若简单图G的点集 $V$ 有一个划分

$$
\boldsymbol{V}=\bigcup_{i=1}^{l} V_{i}, \boldsymbol{V}_{i} \cap \boldsymbol{V}_{\boldsymbol{j}}=\boldsymbol{\Phi} \quad i \neq j
$$

​	且所有 $V_{i}$ 非空， $V_{i}$ 内的点均不相邻，则称G是一个 $l$ 部图

* 完全$l$部图

> 点数：$\sum n_i$，边数：$\sum_{1\leq i<j\leq l}n_i*n_j$

* **托兰定理**：若n阶简单图G不包含$K_{l+1}$，则G**度弱于**某个完全 $l$ 部图 H，且若G具有与 H 相同的度序列，则：G $\cong$ H





# chapter 2

2. **树、森林、生成树、最小生成树、根树、完全m元树**

- **树**：连通的无圈图
- **森林**：无圈图称为森林

> 注：1、设G是具有n个点m条边的图，则下列命题等价：
>
> （1）G 是树
>
> （2）G 无环且任意两个不同点之间存在唯一的路
>
> （3）G 连通，删去任一边便不连通
>
> （4）G 连通，且 n = m + 1
>
> （5）G 无圈，且 n = m + 1
>
> （6）G 无圈，添加任何一条边可得唯一的圈
>
>   2、几个结论
>
> （1）树和森林都是简单图
>
> （2）树和森林都是偶图
>
> （3）每棵非平凡树至少含有两片树叶
>
> （4）树是含有边数最少的连通图，成为最小连通图
>
> （5）树是含有边数最多的无圈图
>
> （6）假定（n,m）图G是由k棵树组成的森林，则m=n-k
>
> （7）若G是树，且最大度大于等于k，则G至少有k片叶子
>
> （8）树的度序列判定：$\sum d_i = 2(n-1)$



- **根树：**一棵非平凡的**有向树T**，如果恰有一个顶点的入度**为0**，而其余所有顶点的入度**为1**，这样的有向树称为根树。其中入度为0的点称为**树根**，出度为0的点称为**树叶**，入度为1，出度大于1的点称为**内点**。又将内点和树根统称为**分支点**
- **完全m元树**：对于根树T，若每个分支点至多m个儿子，称该根树为m元根树；若每个分支点恰有m个儿子，称它为完全m元树

> 在完全 m元树 T中，若树叶数为 t，分支点数为 i​，则 $(m-1)i = t-1$
>
> * **有向图中所有顶点的出度或入度之和等于边数**



* 图的顶点的离心率 $e(v) = \max\{d(u, v) | u \in V(G)\}$
* 图的**半径**：最小的离心率  $r(G) = \min\{ e(v) | v \in V(G) \}$
* 图的**直径**：最大离心率 $d(G) = \max\{ e(v) | v \in V(G) \}$

> 把树上面的每个点的离心率标出来，最大值就是直径，最小值就是半径；

* 图的中心点：离心率等于半径的点。
* 图的中心：中心点的集合。



- **生成树**：图G的一个**生成子图T**如果是树，称它为G的一棵生成树；若T为森林，称它为G的一个生成森林。 

> 注：**最小生成树的求法：Kruskal算法、破圈法、Prim算法**
>
> （1）连通图的生成树必存在
>
> （2）连通图G的生成树一般不唯一（树除外）
>
> 注：**生成树的个数计算**
>
> （1）递推公式：$\tau (G) = \tau ( G − e ) + \tau( G \cdot e )$
>
> （2）邻接矩阵$A(G)$，度对角矩阵$D(G)$，拉普拉斯矩阵$C=D(G)−A(G)$，求$C$的任意一个余子式



# chapter 3

> **有无圈的判定：**
>
> 1）若过点u存在闭迹，则过点u必存在圈。
>
> 2）在n(n≥2)阶连通图中，至少有n-1条边；如果边数大于n-1，至少有个圈
>
> 3）若一个图G中的$\delta(G)\geq 2$，则G中必然有圈





> **割边，割点无必然联系！**
>
> * 有割边的图不一定有割点，比如K2
> * 有割点的图不一定有割边，比如8字形的图
>
> - 割边不在图的任意一个圈之中
> - 阶数至少是3的连通图中，图的割点也是子图的割点
> - 完全图不一定没有割边，比如K2
> - 2连通图一定没有割边
>
> 推论：设e是连通图G的任意一条边，若e含在G的某圈中，则G-e仍连通。



* 块：没有割点的连通图称为块
  * 若图G的子图B是块，且G中没有真包含B的子图也是块，则称B是G的块

> - 仅有一条边的块，要么是割边，要么是环
> - 仅有一个点的块，不是孤立点就是自环
> - 至少两个点的块无环
> - 阶数至少为3的块无割边
> - 阶数至少为3的块中的任意两点都位于同一个圈上
> - 阶数至少为3的块中的任意两条边都在同一个圈上
>
> **割点与块的关系**：割点至少属于G的两个不同的块。



* 连通度$k(G)$：`G`的最小顶点割中的点数为`G`的连通度

> **求连通度**$k(G)$：
>
> 1）没有顶点割（**完全图**），$k(G)=n-1$
>
> 2）实际上只有以完全图为生成子图的图没有顶点割
>
> 3）对非连通图`G`定义 $k(G)= 0$
>
> 4）G是(n, m)连通图，则$k(G) \leq \lfloor 2m/n\rfloor$
>
> 5）$k(C_n)=2$，其中 $C_n$为n圈，$n\geq 3$

* 边连通度$\lambda(G)$：`G`的最小边割集所含边数称为`G`的边连通度

> **求边连通度**$\lambda(G)$：
>
> 1）若`G`不连通或`G`是平凡图，则定义 $\lambda(G)=0$
>
> 2）完全图存在边割集， $\lambda(G)=n-1$
>
> 3）`G`是(n, m)单图，若 $\delta(G) \geq \lfloor n/2\rfloor$，则有：$\lambda(G)=\delta(G)$
>
> 4）$\lambda(C_n)=2$，其中 $C_n$为n圈，$n\geq 2$



> **判断连通性：**
>
> 1）`G`是(n, m)单图，若 $\delta(G) \geq \lfloor n/2\rfloor$，`G`连通
>
> 2）设`G`是(n, m)单图，若对任意整数 k，有：$\delta(G) \geq \frac{n+k-2}{2}$，则`G`是 k连通的
>
> 3）**若图G是不连通的，则其补图一定是连通图（反之不成立）**
>
> 4）设图`G`为n阶图，若`G`中任意两个不相邻顶点u与v满足$d(u)+d(v)≥n-1$，则G是连通图且$d(G)≤2$



* **对任意图`G`，有**：$k(G) \leq \lambda(G) \leq \delta(G)$
* **敏格尔定理**
  * (1) 设x和y是图G中的两个不相邻点，则G中分离x和y的
    最少点数=独立的(x, y) 路的最大数目。
  * (2) 设x和y是图G中的两个不同点，则G中分离x和y的
    最少边数 = 边不重的(x, y) 路的最大数目。

> * 推论1：
>   * 对$k\geq 2$，图G是k连通的当且仅当G至少有k+1个点并且G中任意两个不同顶点间均存在k条独立路；
>   * G是k边连通的当且仅当G至少有k个点并且G任意两个不同项点间均存在k条边不重的路。
> * 推论2：设G是阶至少为3的图，则以下三个命题等价。
>   * (1) G是2连通的。
>   * (2) G中任意两点都位于同一个圈上
>   * (3) G无孤立点且任意两条边都在同一个圈上



# chapter 4

* 经过G的每条边的(内)迹被称为**Euler(闭)迹**
* 存在Euler闭迹的图称为**欧拉图**，简称**E图**
* Euler闭迹又称为**Euler环游**

> **判定欧拉图：**
>
> * **连通图G的每个点的度是偶数**
> * **连通图G的边集能划分为圈（边集可划分为一个个无重边的圈）**
>
> **判断欧拉迹：**
>
> * 连通图G有Euler迹 <==> G最多有两个奇点
> * 连通图G有Euler迹 <==> G能一笔画
> * 若奇点数为0，则一笔画与起点无关
> * 若奇点数为2，则一笔画的起点与终点均为奇点
>
> **判断欧拉有向图：**
>
> * D的每个点的入度等于出度
> * D的弧集可划分为有向圈
>
> **欧拉图的相关结论：**
>
> - 一定是连通图
> - 欧拉图不一定没有割点，比如8字形的图
> - 欧拉图一定没有割边
> - 非平凡的欧拉图中一定有圈
> - 至少具有两个点的无环欧拉图一定是2边连通的

*  有向图D中，以一点`u`为起点的弧的数目称为`u`的**出度**，记为$d_D^+(u)$
* 有向图D中，以一点`u`为终点的弧的数目称为`u`的**入度**，记为$d_D^-(u)$
* 最优环游：在一个连通的具有非负权的赋权图G中找一条包含每条边(允许重复)且边权之和最小的闭途径。

>**求解最优环游（中国邮递员问题）：**
>
>* 若图G是一个欧拉图，则找出G的欧拉回路即可（Fleury算法），权值为所有边权重之和
>* 不是欧拉图的情况：
> * 消除奇点：重复两奇点之间路上的边
> * 删边：重数大于2的边，删去其中偶数条
> * 圈中重复经过的边若超过圈长度的一半，重边与非重边互换
>
>
>**赋权图的最优环游：**
>
> * 非欧拉图时处理同上加边、删边，圈中重复边的总权值不超过该圈非重复边的总权值
> * **加边时，相当于求两奇点之间的最短路**
>
>**Fleury算法：Euler图中确定Euler环游**
>
> * 从任一点出发按下法来描画一条边不重复的迹，使在每一步中未描画的子图的**割边**仅当没有别的边可选择时才被描画



* Hamilton路（圈）：经过图中每个点仅一次的路（圈）

> H圈必须起点终点相同，H路则起点终点不同！

* 哈密尔顿图：存在Hamilton圈的图，简称H图

> **H图的判定：**
>
> * 定理7 (必要条件) 若G为H图，则对`V(G)`的任一非空顶点子集S，成立：$ω(G－S) ≤|S|$。
> * **定理8 (充分条件) 对于$n≥3$的简单图G，如果$δ(G) ≥n/2$，则G是H图。**
> * **定理9 (充分条件) 对于$n≥3$的简单图G，如果G中的任意两个不相邻顶点u与v，有$d(u)+d(v) ≥n$，则G是H图。**
> * **定理10 (闭包定理)  图G是H图当且仅当它的闭包是H图。**
> * 定理11 (度序列判定法) 设简单图G的度序列是(d1, d2,…,dn)，其中d1≤d2≤…≤dn，并且n≥3。若对任意的m<n/2，或者$d_m>m$，或者$d_{n-m}\geq n-m$，则G是H图。
> * 定理12 设G是n阶简单图。若n≥3且$|E(G)|>C_{n-1}^2+1$则G是H图；并且具有n个顶点$C_{n-1}^2+1$条边的非H图只有$C_{1,n}$以及$C_{2,5}$
>
> **H图相关结论：（举反例想到长度为５的圈）**
>
> - 一定没有割边
> - 不一定没有割点，比如H图+自环（也是H图，而自环让该点成为了割点）
> - 一个简单图是H图当且仅当它的**闭包**是H图
> - G是n≥3的简单图，**若G的闭包是完全图 $K_n$，则G是H图**
> - G为阶数至少为3的非H的简单图，G度弱于某个$C_{m,n}$图（度极大的非H图）
> - H图不一定是完全图，比如长度为5的圈
> - G为阶数至少为3的H简单图，若n为奇数，则G一定不是偶图

* **最优H圈（旅行售货员问题）**：在赋权完全图G中求具有最小权的哈密尔顿圈，这个圈称为最优圈。采用边交换技术求解最优H圈



* $C_{m,n}$ 图：需要$1\leq m<n/2$，$C_{m, n}=K_{m} \vee(\bar{K}_{m}+K_{n-2m})$ 

* 闭图：在n阶简单图G中，若对$d(u)+d(v) \geq n$的任何一对点u和v均有`$u ~adj~ v$
* 闭包：若一个与G有相同点集的闭图$\hat{G}$，使$G \subset \hat{G}$，且对异于$\hat{G}$的任何图H，若有$G \subset H \subset \hat{G}$，则H不是闭图，则称$\hat{G}$是G的闭包。

> - 一个简单图是H图当且仅当它的**闭包**是H图
> - G是n≥3的简单图，**若G的闭包是完全图 $K_n$，则G是H图**



* **彼得森图：**

> * 点连通度为3，边连通度为3
> * 是一个3-正则图
> * 点色数为3，边色数为4
> * 半径与直径均为2
> * 不是H图（删去任意顶点后为H图）
> * 是不可平面图
> * 存在完美匹配
> * 虽然该图无割边，但也不可1-因子分解（3正则图有割边，不能1-因子分解）
> * 是一个1-因子和一个2-因子的并



# chapter 5

* 最大匹配：含边数最多的匹配
* 完美匹配：图中的点均为M饱和点的匹配
* **最优匹配**：设G=(X, Y)是边赋权完全偶图，G中的一个权值最大的完美匹配称为G的最优匹配

> * 定理13 设G=(X, Y)是偶图，则G存在**饱和X的每个顶点**的匹配的充要条件是：对 $\forall S \subseteq X$，有 $|N(S)| \geq|S|$
> * 推论 若G是**k (k>0)正则偶图**（就是$K_{n,n}$），则G存在完美匹配。
> * 定理14 在偶图中，最大匹配的边数等于最小覆盖的顶点数。
> * **$K_{2n}和K_{n,n}$的完美匹配（1-因子分解）的个数分别为：$(2n-1)!!、n!$**
> * 图 G存在完美匹配的一个必要条件是 G 的点数为偶
> * 一个图的最大匹配必存在，但完美匹配不一定存在
> * 完美匹配必是最大匹配，而最大匹配不一定是完美匹配
> * **匈牙利算法**
> * **最优匹配求解：Kuhn-Munkres算法**

* M 交错路：G 中由M中的边与非M 中的边交替组成的路。（设 M 为图 G 的一个匹配）
* M 可扩路：起点与终点均为M 非饱和点的M交错路
* 邻集N(S)：与S中顶点邻接的点的集合，可包含S本身的点
* 点**覆盖**：指V(G)的一个子集 K，使得G的每条边都至少有一个端点在 K 中

> 设K是G的覆盖，M是G的匹配，由于M中的边互不相邻，若要覆盖中M中的边，至少需要|M|个顶点，所以|M| ≤ |K|。特别地，若$M^*$是最大匹配，且$K^*$是最小覆盖，则$|M^*| ≤ |K^*|$
>
> * 设M是匹配，K是覆盖，若|M| = |K|，则M是最大匹配，且K是最小覆盖
> * 在偶图中，最大匹配中的边数等于最小覆盖中的点数



* 因子：图G的一个因子是指至少包含G的一条边的生成子图，即非空的生成子图就是一个因子(G的生成子图是指满足V(H) =V(G)的子图H)
* k-因子指k正则的因子
* **因子分解**：所谓一个图G的因子分解，是指把图G分解为若干个边不重的因子之并。k-因子分解：每个因子均为k-因子的因子分解，此时称G本身是k-可因子化的



> **定理15 K2n可一因子分解。**
>
> **定理16 具有H圈的三正则图可一因子分解。**
>
> **定理17 K2n+1可2因子分解。**
>
> **定理18 K2n可分解为一个1因子和n-1个2因子之和。**
>
> **定理19 每个没有割边的3正则图是一个1因子和1个2因子之和。（彼得森图）**
>
> * 没有割边的3正则图存在完美匹配！
>* 3正则图有割边，不能1-因子分解（有割边一定没有H圈）
> 
>* n（偶数）阶H圈可分解为2个1因子
> * 3个1因子之和为一个3因子（3可为任意数）



* 荫度：边不相交的生成林的最少数目

> $\sigma(K_n)=\lceil n/2 \rceil，\sigma(K_{r,s})=\lceil \frac{rs}{r+s-1} \rceil $



* **三正则图相关：**

> 1. 有割边：
>
>    * 不能1-因子分解（有割边一定没有H圈）
>
>    * 有割边的三正则图不一定有完美匹配
>
> 2. 无割边：
>
>    * 没有割边的3正则图是一个1因子和1个2因子之和
>
>    * 无割边的三正则图一定存在完美匹配
>
>    **无割边且有H圈**的三正则图可一因子分解。

# chapter 6

* 可平面图（可嵌入平面）：图G可画在一个平面上使除顶点外边不交叉
* 平面嵌入：可平面图G的边不交叉的一种画法
* 平面图：G的平面嵌入表示的图
* 设G 是一个平面图，G 将所嵌入的平面划分为若干个区域，每个区域的内部连同边界称为 G 的面，无界的区域称为**外部面或无限面**。每个平面图有且仅有一个外部面
* 设`f`是G的一个面，构成`f`的边界的边数(割边计算两次)称为`f`的次数，记为$deg(f)$

> **平面图的相关定理 ：**
>
> * **所有面（包括外部面）的次数之和为边数的2倍：**$\sum_{f \in \Psi} deg(f)=2 m$
> * **定理2（Euler公式）：设G是具有n个点m条边$\Phi$个面的连通平面图，则有：$n-m+\Phi = 2$**
> * **定理3：设G是具有$\Phi$个面 k个连通分支的平面图，则$n-m+\Phi = k+1$**
> * 定**理4：设G是具有n个点m条边的连通平面图，$\Psi$是G中所有面的集合，若对任意任意的$f\in \Psi$均有$deg(f)\geq l\geq 3$，则：$m \leq \frac{l}{l-2} (n-2)$**
>
> * 推论1：设简单可平面图G有n个点m条边，具$n\geq 3$，则$m \leq 3n-6$
>   * 推论2：设G是具有n个点m条边的连通平面图，若G中所有面均为由长度为l的圈围成，则$m(l-2)=l(n-2)$
>
> **平面图的判定：**
>
> * **（必要条件，如$k_5, k_{3,3}$）若 G是简单平面图，则 $\delta \leq 5$**
> * 图G是可平面的当且仅当它不含与$K_5$ 或 $K_{3,3}$ 同胚的子图
> * **至少9个点的简单可平面图的补图是不可平面的**，而9是这种数目中最小的一个。
>
> **判定非平面图：**
>
> * (1) m>3n-6 OR m>(n-2)l/(l-2)
> * (2) K 5 是G的一个子图
> * (3) K 3,3 是G的一个子图
> * (4) $\delta > 5$

* 存在且只存在5种正多面体：正四面体、正方体、正八面体、正十二面体和正二十面体
* 一个连通平面图是2连通的，当且仅当它的每个面的边界是圈
* **极大平面图**：设G是简单可平面图，如果在G的任意非邻接顶点间添加一条边后，得到的图均是非可平面图，则称G是极大可平面图
  * 如果在不可平面图G中任意删去一条边所得的图为可平面图，则称G为**极小不可平面图**

> **极大平面图的性质：**设 G是一个有n个点m条边ф个面的极大平面图，n≥3，则
>
> * (1) m = 3n-6
> * (2) ф= 2n-4

* **基础简单图：**给定图G，去掉G中的环(若有的话)，将G中的重边(若有的话)用单边代替，称这样所得的图为G的**基础简单图**
  * (1) 图G是可平面图，其基础简单图是可平面图。
  * (2) 图G是可平面图，它的每个块是可平面图。
* 若图G的k个可平面子图的并等于G，则称k的最小值为G的厚度，记为$\theta(G)$
  * G是可平面图 <==>$\theta(G)=1$



* **对偶图的画法：**

> 若$G^*$是平面图G的对偶图，则$G^*$必连通

# chapter 7

* 正常边着色：相邻边使用不同的颜色
* 边色数：进行正常边着色需要的最小颜色数，$\chi '(G)$，简记`χ'`
* k边可着色：能使用k种颜色对图进行正常边着色

> 对图的正常边着色，实际上是对G的边集合的一种划分，使得每个划分块是G的一个**边独立集**(无环时是匹配)；图的边色数对应的是图的最小独立集划分数。
>
> * 很明显任何正常边着色中和任一顶点关联的各边必须着不同色，由此推知 $\chi \geq \Delta$
> * 若 G 图是**偶图**，则 $\chi '(K_{m,n}) = \Delta$
> * 若 G 图是**简单图**，则 $\chi' = \Delta$或 $\chi' = \Delta+1$
> * 设G是Δ(G )>0的**简单图**。若G中恰有一个度为Δ(G )的点，或G中恰有两个度为Δ(G )的点并且这两个点相邻，则$\chi' = \Delta$
> * **设图G = (V, E)是n 阶简单图，若 $n=2k+1$且边数$m>kΔ$，则 $\chi' = \Delta+1$**
> * 设G 是奇阶 Δ-正则**简单图**。若Δ>0, 则 $\chi' = \Delta+1$
>   * 例3 设n =2k+1, k>0. 求$\chi$’ (C n ) 和 $\chi$’ (K n ), 其中C n 为 n 圈。
> * 设无环图 G 的最大重数为 μ，则 $\chi' = \Delta+\mu$



* 正常点着色：相邻点使用不同的颜色
* 点色数：进行正常点着色需要的最小颜色数，`χ(G)`，简记$\chi$，色数为k的图简称**k 色图**
* k可着色：能使用k种颜色对图进行正常边着色

> 点着色划分对应于求最小独立集划分数！
>
> * 对任意的图 G 均有 $\chi≤Δ+1$ 
> * 设G是简单连通图。假定G既不是完全图又不是奇圈，则  $\chi≤Δ$ 
> * 设G是非空简单图，若G中度数最大的点互不相邻，则 $\chi≤Δ$ 
> * 每个平面图是5可着色的
>
> **点着色算法：看ppt**
>
> **Welsh-Powell着色算法：最大度数优先**



* **色计数：** 就是给定标定图G和颜色数k，求出正常顶点着色的方式数。方式数用$P_k (G)$表示；$P_k (G)$是k的多项式，称为图G的色多项式

> **点色数与色多项式：**
>
> * 若$k<\chi(G) \rightarrow P_k(G)=0;~~\chi(G)=\min\{k|P_k(G) \geq 1\}$
> * 若G为n阶空图，则 $P_k(G)=k^n$
> * $P_k(K_n)=k(k-1)...(k-n+1)$
> * 若图G含有n个孤立点，则$P_k (G)=k^n P_k (G’)$，其中G’是G去掉 n个孤立点后所得的图。
> * 若图G有环或有重边，则去掉环并将重边用单边代替之后所得图的k-着色数目与原图一样。
>
> **色多项式的求法：**
>
> 1. **递推计数法**
>
> * 设G为简单图，则对任意边 e 有：$P_k(G)=P_k(G-e)-P_k(G\cdot e)$
> * 设G是单图，e=uv是G的一条边，且d(u)=1，则：$P_k(G)=(k-1)P_k(G-u)$
>   * 当图G的边数较少时$m\leq 1/2 C_n^2$，使用减边递推法：$P_k(G)=P_k(G-e)-P_k(G\cdot e)$
>   * 当图G的边数较多时，使用加边递推法：$P_k(G-e)=P_k(G)-P_k(G\cdot e)$

* **理想子图：**设H是图G的生成子图。若H的每个分支均为完全图，则称H是G的一个理想子图。用$N_r (G)$表示G的具有 r 个分支的理想子图的个数。
* 设$q_r(G)$表示将单图G的顶点集合V划分为 r 个不同色组的色划分个数，则：

todo....

> 2. **理想子图计数法**
>
> 



# chapter 9

9. **强连通图、单向连通图、弱连通图**

* **强连通图**：若D的中任意两点是**双向连通**的，称D是强连通图
* **弱连通图**：若D的基础图是连通的，称D是弱连通图
* **单向连通图**若D的中任意两点是**单向连通**的，称D是单向连通图

> 强连通一定单向连通，单向连通一定弱连通
>
> 有向图D =(V, E)是强连通的，当且仅当D中存在含有所有顶点的有向回路

* **强连通分支：**G的极大强连通子图！（单个顶点也算）

> **有向图D=(V,E)的每个顶点只能位于某一个强(弱)连通分支中**





# 重点

1. 注:度序列的判定问题是重点。（注意与图序列的区别）
2. 注:图序列的判定问题是重点。（图序列只针对简单图）
3. 注:要求掌握自补图的性质。
4. 注:掌握偶图的判定。
5. 注:要求熟练掌握最小生成树的求法。
6. 注:对于完全m元树，要弄清其结构。
7. 注:要弄清楚因子分解和完美匹配之间的联系与区别。

--------

8. 偶图判定
9. 欧拉图、欧拉迹的判定
10. H图的判定
11. 偶图匹配与因子分解
12. 平面图及其对偶图
13. 着色问题
14. 根树问题
