
# 联邦学习的语音输入键盘——联邦学习、语音识别
1. 背景
    * 当前的语音识别都是基于云服务器，通过调用云端模型进行识别
    * 当前的语音输入法存在识别率不高的问题，特别是对方言的识别!
    * 原因：由于方言的数据量小，而且同一地区，人与人之间的口音也有区别，所以基于收集的数据集训练的模型难以达到较高的识别率
    * 语音等信息属于用户隐私，不能也不应该收集用户输入的语音数据用于训练模型！
    * 无法学习用户的口音特征，无法做到越用越聪明！
    * 联邦学习可实现边缘学习，相关数据不用上云，更安全（保护用户隐私）、增量学习（越用越聪明）！
    * 因此，设计一个基于联邦学习的语音识别输入法软件具有很好的现实意义！
2. 思路
    * 每个终端都有一个小模型用于对语音进行识别，本地识别而不是通过云
    * 终端上有一定的计算能力，可实现模型的训练
    * 用户在使用语音输入法时，记录输入的语音文件和识别的结果到本地作为训练数据集
    * 识别的结果可能有误，但一般用户都会手动修正，使用修正后的结果作为标签保存
    * 当累计的样本达到一定数量，如100个，选择空闲时间，开始一轮本地训练！
    * 训练后的模型可上传到边缘云，它负责聚合多个用户的模型，实现联邦学习
    * 同一地区，或使用同一方言识别的用户上传的模型进行聚合
3. 不确定
    * 是实现一个能识别所有方言的模型好还是针对方言分别训练？
    * 因为可能学习了方言后，模型对普通话的识别率会下降！
    * 考虑到一个终端（如手机）的用户比较固定，不会说使用几种方言进行输入，所以我觉得每个方言设置一个模型比较好




# 快速摘录重点的笔记软件——OCR、语音识别
1. 背景
    * **学了就忘**：看视频或者书本时，当时学会了，但时间一久没有接触就忘了
    * **保存不便**：视频、音频、书本等，保存不便，而且想快速检索其中一个知识点也比较麻烦
    * **信息杂乱**：平时学习的信息可能来自视频、博客、问答网站，信息量多，但自己需要的往往只是其中一点
    * **记录不便**：为了记录，往往我们需要手动将信息按自己的理解保存为文本文件，但效率低、时间开销大！
    * **重点总结**：在课本上时，往往有很多背景知识是提供给初学者，而学过一次后，往往只想把握住重点，做笔记也只需要对课本上的文字进行摘抄！
2. 思路
    * 针对视频讲解，可通过语音识别，将对应的文字信息保存
    * 针对视频中的PPT等，通过OCR，将文字信息识别出来
    * 针对图片信息，通过OCR，识别文字信息
    * 对视频中播放的PPT，也可设置PPT翻页时自动截图，最后记录PPT为PDF文件
    * 针对PDF、WORD等可选中文本的文件，可直接提取相关文字
    * 针对扫描版PDF文件，通过OCR识别
    * 针对网页博客等，也可直接提取文字
    * 软件分两栏，一栏是文本编辑框，一栏是源文件框
    * 源文件框中按键：1. 打开文件（支持视频、图片、PDF、URL等）2. OCR按键（识别当前窗口）3. 选择文本开关 4. 语音识别开关 5. 截图按键
    * OCR按键：处理视频流的时候，进行实时的OCR开销太大，而且也没必要，因此主动点击OCR更合理。也可合并到选择文本开关之中！如下
    * 选择文本按键点击时，根据当前打开的文件类型做不同的处理，如视频，则暂停播放并进行OCR，网页等可直接选择文字的就不进行OCR
    * 语音识别开始，播放视频或音频时，点击语音识别后，下方会记录识别到的文字信息，可进行选择文本操作
    * 文本选择与输入：在源文件框中，通过笔划过文字上方，就会将对应的文字输入到文本编辑框中。也可通过键盘或语音在文本编辑框中直接输入文字。
    * 在pad或手机上时，通过笔直接选择划过文字比较方便，但在非触控屏的电脑上，可用鼠标拖拽矩形框的方式选择（类型文件夹中选择多个文件时的方式）文字
    * 文本框上面的设计可参考ipad在笔记软件，如乱涂一个字时，将该字删除；此外，还可添加markdown的语法，加粗、斜体等
    * 还有一点，截图，有些文件中的图很重要，也需要进行保存，手动选择矩形截图区域，并保存到本地或者配置的图床，以markdow的语法插入到文本中。
    * 数学公式识别为LATEX
    * 简单线图可进行二值化处理

